### AM 作为基础设施

编写 klib, 然后在 NEMU 上运行 `string` 程序, 看其是否能通过测试. 表面上看, 这个做法似乎没什么不妥当, 然而如果测试不通过, 你在调试的时候肯定会思考: <font color="#ff0000">究竟是 klib 写得不对, 还是 NEMU 有 bug 呢? 如果这个问题得不到解决, 调试的难度就会上升: 很有可能在 NEMU 中调了一周, 最后发现是 klib 的实现有 bug.</font>

之所以会有这个问题, 是因为软件(klib)和硬件(NEMU)都是你编写的, 它们的正确性都是不能100%保证的. 大家在中学的时候都学习过**控制变量法**: 如果能把其中一方换成是认为正确的实现, 就可以单独测试另一方的正确性了! 比如我们在真机上对klib进行测试, 如果测试没通过, 那就说明是klib的问题, **因为我们可以相信真机的硬件实现永远是对的**; 相反, 如果测试通过了, 那就说明klib没有问题, 而是NEMU有bug.

一个新的问题是, 我们真的可以很容易地把软件移植到其它硬件上进行测试吗? 聪明的你应该想起来 AM 的核心思想了: 通过一组抽象的 API 把程序和架构解耦. AM 的思想保证了运行在 AM 之上的代码 (包括 klib)都是架构无关的, 这恰恰增加了代码的可移植性. 想象一下, 如果 `string.c` 的代码中有一条只能在 NEMU 中执行的 `nemu_trap` 指令, 那么它就无法在真机上运行.

`abstract-machine` 中有一个特殊的架构叫 `native`, 是用 GNU/Linux 默认的运行时环境来实现的 AM API. 例如我们通过 `gcc hello.c` 编译程序时, 就会编译到 GNU/Linux 提供的运行时环境; 你在 PA1试玩的超级玛丽, 也是编译到 `native` 上并运行. 和 `$ISA-nemu` 相比, `native` 有如下好处:

- 直接运行在真机上, 可以相信真机的行为永远是对的
- 就算软件有 bug, 在 `native` 上调试也比较方便 (例如可以使用 GDB, 比 NEMU 的 monitor 方便很多)

因此, 与其在 `$ISA-nemu` 中直接调试软件, 还不如在 `native` 上把软件调对, 然后再换到 `$ISA-nemu` 中运行, 来对 NEMU 进行测试. 在 `abstract-machine` 中, 我们可以很容易地把程序编译到另一个架构上运行, 例如在 `am-kernels/tests/cpu-tests/` 目录下执行

```bash
make ALL=string ARCH=native run
```

即可将 `string` 程序编译到 `native` 并运行. 由于我们会将程序编译到不同的架构中, 因此你需要注意 `make` 命令中的 `ARCH` 参数.

>[!sq] 如何生成 native 的可执行文件
>
> 阅读相关 Makefile, 尝试理解 `abstract-machine` 是如何生成 `native` 的可执行文件的. [[更为详细的PA启动过程#2 native 的启动过程]]


与 NEMU 中运行程序不同, 由于 `cpu-tests` 中的测试不会进行任何输出, 我们只能通过程序运行的返回值来判断测试是否成功. 如果 `string` 程序通过测试, 终端将不会输出任何信息; 如果测试不通过, 终端将会输出
```ad-todo
- [ ] 有没有办法可以在命令行中控制 NEMU 是否进入 DEBUG 模式呢 #pa/todo
```

```
make[1]: *** [run] Error 1
```

当然也有可能输出段错误等信息.

> [!sq] 奇怪的错误码
> 
> 为什么错误码是`1`呢? 你知道`make`程序是如何得到这个错误码的吗?
> ~~~ad-chatgpt
> title: makefile为什么能获得c语言的返回值
> 在一个类Unix系统（例如 Linux 或 macOS）上，当一个进程结束时，它返回一个状态码给父进程，这个状态码就被称为 "返回值"。这个返回值通常用来表示进程是否成功完成了它的任务。如果一个进程成功结束，它通常返回0；如果它遇到了错误，它返回一个非零值。
> 
> 这也适用于编译和运行C语言程序。当你在Makefile中调用一个C编译器（如gcc）时，如果编译过程中没有错误，编译器就会返回0；如果有错误，它就会返回一个非零值。
> 
> 同样，当你在Makefile中运行一个C程序时，这个程序的返回值是由 `main` 函数的返回值决定的。如果 `main` 函数返回0，那么程序就会向父进程（在这种情况下是make）返回0。如果 `main` 函数返回一个非零值，或者如果程序因为一个错误（如一个段错误）而终止，那么程序就会返回一个非零值。
> 
> 因此，通过检查C编译器或C程序的返回值，Makefile可以知道这些命令是否成功，以及在出错时如何处理。
> ~~~

别高兴太早了, 框架代码编译到 `native` 的时候默认链接到 glibc, 我们需要把这些库函数的调用链接到我们编写的 klib 来进行测试. 我们可以通过在 `abstract-machine/klib/include/klib.h` 中通过定义宏 `__NATIVE_USE_KLIB__` 来把库函数链接到 klib. 如果不定义这个宏, 库函数将会链接到 glibc, 可以作为正确的参考实现来进行对比.

> [!sq] 这是如何实现的?
> 
> 为什么定义宏`__NATIVE_USE_KLIB__`之后就可以把`native`上的这些库函数链接到klib? 这具体是如何发生的? 尝试根据你在课堂上学习的链接相关的知识解释这一现象.
> 
> 
> ```ad-chatgpt
> title: C语言链接过程中，如果标准静态库和自定义静态库 函数同名冲突，那么符号解析会链接哪里的函数呢？
> 在链接过程中，如果你的程序中有一个函数名与标准库或自定义库中的函数名相同，链接器（linker）通常会按照库在链接命令中的顺序来解决这个冲突。
> 
> 如果你首先链接了你自定义的库，然后再链接标准库，链接器在搜索符号时首先查找你的自定义库。如果它在你的自定义库中找到了这个符号（函数），它就会停止搜索，并将此符号链接到你的程序中。这就意味着，如果一个函数在自定义库和标准库中都存在，而自定义库被首先链接，那么自定义库中的函数将被使用。
> 
> 通常情况下，程序员在编写链接命令时，会先链接自己编写的库（如果有的话），然后链接系统库，因为这样可以确保在有名称冲突时，使用的是自己定义的函数，而不是系统库中的函数。
> ```

> [!idea] 先实现 memcpy ()
> 
> 定义宏 `__NATIVE_USE_KLIB__` 之后, `native` 初始化部分的代码也会调用 klib. 为了保证 `native` 可以成功初始化, 你需要至少正确实现 `memcpy()`, 否则 `native` 在初始化阶段就会触发段错误.

> [!note] 此时的终端输出
> ~~~
> # Building string-run [native]
> # Building am-archive [native]
> # Building klib-archive [native]
> + CC src/string.c
> + AR -> build/klib-native.a
> # Creating image [native]
> + LD -> build/string-native
> Exit (1)
> make[1]: *** [/home/yifansu/ics2020/abstract-machine/scripts/native.mk:21: run] Error 1
> make: [Makefile:12: Makefile.string] Error 2 (ignored)
>  string
> ~~~
> 
> 其中 error 1 是构建的 string-native 返回值，`Makefile.string` 的 error 2 表示一个或多个编译（链接）步骤失败，执行一个外部命令或脚本失败。

好了, 现在你就可以在 `native` 上测试/调试你的 klib 实现了, 还可以使用 `putch()` 进行字符输出来帮助你调试, 甚至是 GDB. 实现正确后, 再将程序编译到 `$ISA-nemu` (记得移除调试时插入的 `putch()`), 对 NEMU 进行测试.

> [!idea] 编写可移植的程序
> 
> 为了不损害程序的可移植性, 你编写程序的时候不能再做一些架构相关的假设了, 比如"指针的长度是4字节"将不再成立, 因为在 `native` 上指针长度是8字节, 按照这个假设编写的程序, 在 `native` 上运行很有可能会触发段错误.
> 
> 当然, 解决问题的方法还是有的, 至于要怎么做, 老规矩, STFW 吧.

### 测试你的 klib

`string` 程序只是简单地调用一下 klib 中的函数, 它本身只是作为一个客户程序来测试 NEMU 的实现, 但它并不能对 klib 的实现进行充分的测试. 为此, 你需要编写一些充分的测试用例来专门对 klib 的实现进行测试. 测试用例主要包含测试输入和测试输出, 如果我们希望可以高效地构造测试用例, 我们就需要寻找一种独立于测试对象的方法来得到测试输出.

```txt
 +----> 测试对象 ----> 实际输出
 |                        |
输入                      +----> 一致?
 |                        |
 +----> 某种方法 ----> 预期输出
```

在 klib 中, 需要大家实现的函数主要分成三类.

1. 内存和字符串的写入函数, 例如 `memset()`, `strcpy()` 等.
2. 内存和字符串的只读函数, 例如 `memcmp()`, `strlen()` 等.
3. 格式化输出函数, 例如 `sprintf()` 等.

针对第一类函数, 我们应该如何构造一个测试场景, 使得存在一些方法来容易地得到测试输出呢? 注意这些函数都是对一个内存区域进行写入, 考虑如下的数组:

```c
#define N 32
uint8_t data[N];

void reset() {
  int i;
  for (i = 0; i < N; i ++) {
    data[i] = i + 1;
  }
}
```

这样的一个数组, 每个元素都是 1个字节, 而且它们的值都各不相同. 如果我们在这个数组上进行测试, 只要实际输出有1个字节不正确, 都可以大概率被检查出来. 为了得到预期的输出, 我们还要思考测试函数的预期行为: 以上函数都是对数组中的一段连续区间进行写入, 于是我们可以把预期的输出分成三段来检查:

- 第一段是函数写入区间的左侧, 这一段区间没有被写入, 因此应该有 `assert(data[i] == i + 1)`
- 第二段是函数写入的区间本身, 这一段区间的预期结果和函数的具体行为有关
- 第三段是函数写入区间的右侧, 这一段区间没有被写入, 因此应该有 `assert(data[i] == i + 1)`

于是我们可以编写两个辅助函数用于检查:

```c
// 检查[l,r)区间中的值是否依次为val, val + 1, val + 2...
void check_seq(int l, int r, int val) {
  int i;
  for (i = l; i < r; i ++) {
    assert(data[i] == val + i - l);
  }
}

// 检查[l,r)区间中的值是否均为val
void check_eq(int l, int r, int val) {
  int i;
  for (i = l; i < r; i ++) {
    assert(data[i] == val);
  }
}
```

有了这两个函数, 我们就可以遍历各种输入, 并且很容易地编写出测试函数的预期输出了. 例如针对`memset()`, 我们可以编写如下的测试代码:

```c
void test_memset() {
  int l, r;
  for (l = 0; l < N; l ++) {
    for (r = l + 1; r <= N; r ++) {
      reset();
      uint8_t val = (l + r) / 2;
      memset(data + l, val, r - l);
      check_seq(0, l, 1);
      check_eq(l, r, val);
      check_seq(r, N, r + 1);
    }
  }
}
```

> [!sc] 编写更多的测试
> 
> 尝试理解上述测试代码是如何进行测试的, 并在 `am-kernels/tests/` 目录下新增一个针对 klib 的测试集 `klib-tests`, 测试集的文件结构可以参考 `am-kernels/tests/am-tests` 或 `am-kernels/kernels/hello`.
> 
> 然后针对上文所述的第一类写入函数编写相应的测试代码. 编写测试的时候需要注意一些地方:
> 
> - `memcpy()` 的行为在区间重叠的时候是 UB, 你可以在遍历的时候检查区间是否重叠, 若是, 则跳过此次检查; 或者使用另一个相同的数组来作为 `src`, 这样就不会出现重叠的情况
> - 字符串处理函数需要额外注意`\0`和缓冲区溢出的问题
> 
> 编写后, 你可以先在 native 上用 glibc 的库函数来测试你编写的测试代码, 然后在 native 上用这些测试代码来测试你的 klib 实现, 最后再在 NEMU 上运行这些测试代码来测试你的 NEMU 实现.

> [!cloud] 这些库函数这么简单, 我可以不测试吗?
> 
> 可以. 不过未测试代码永远是错的, 以后你还会使用这些库函数来编写更复杂的程序(例如OS), 如果你以后不想被自己坑了, 现在还是好好花时间来测试一下吧. 另外, 如果你以后想优化这些库函数(例如`memcpy()`和`memset()`是以后用得比较多的两个函数), 你可能会编写一个稍微复杂一些的算法, 到了那时候, 你就会发现这些测试是多么重要了.

> [!sc] 编写更多的测试(2)
> 
> 尝试为`klib-tests`添加针对第二类只读函数的测试, 例如`memcmp()`, `strlen()`等. 思考一下, 应该如何得到函数的预期输出?

最后我们来看格式化输出函数. 以 `%d` 为例, 我们需要构造一些输入. 但整数的范围太大了, 不能全部遍历它们, 因此我们需要挑选一些有代表性的整数. `limits.h` 这个 C 标准头文件里面包含了一些最大数和最小数的定义, 你可以打开 `/usr/include/limits.h` 来阅读它们. 一些有代表性的整数可以是:

```c
int data[] = {0, INT_MAX / 17, INT_MAX, INT_MIN, INT_MIN + 1,
              UINT_MAX / 17, INT_MAX / 17, UINT_MAX};
```

为了得到相应的预期输出, 我们可以先编写一个 native 程序来用 printf 输出它们, 然后把输出结果整理到测试代码里面. `cpu-tests` 中的预期输出也是这样生成的.

> [!sc] 编写更多的测试 (3)
> 
> 尝试为 `klib-tests` 添加针对格式化输出函数的测试. 你可以先通过 `sprintf()` 把实际输出打印到一个缓冲区中, 然后通过 `strcmp()` 来和预期输出进行对比.
> 
> 你也可以考虑实现位宽, 精度, 长度修饰符等功能, 然后生成相应的测试用例来进行测试.

### Differential Testing

理解指令的执行过程之后, 添加各种指令更多的是工程实现. 工程实现难免会碰到 bug, 实现不正确的时候如何快速进行调试, 其实也属于基础设施的范畴. 思考一下, `switch-case` 中有那么多指令 (x86的指令本身就很多), 每一条指令又通过若干 RTL 指令实现 (x86的指令又很复杂), 如果其中实现有误, 我们该如何发现呢?

直觉上这貌似不是一件容易的事情, 不过让我们来讨论一下其中的缘由. 假设我们不小心把某一条指令的译码辅助函数填错了, NEMU 执行到这一条指令的时候, 就会使用错误的译码辅助函数进行译码, 从而导致执行辅助函数拿到了错误的源操作数, 或者是将正确的结果写入了错误的目的操作数. 这样, NEMU 执行这条指令的结果就违反了它原来的语义, 接下来就会导致跟这条指令有依赖关系的其它指令也无法正确地执行. 从违反约定的角度来看, 结果就是 UB. 最终, 我们就会看到客户程序访问内存越界, 陷入死循环, 或者 HIT BAD TRAP, 甚至是 NEMU 触发了段错误.

我们已经在 PA1中讨论过调试的方法, 然而对于指令实现的 bug, 我们会发现, 这些调试的方法还是不太奏效: 我们很难通过 `assert()` 来表达指令的正确行为, 从而进行自动检查, 而 `printf()` 和 GDB 实际上并没有缩短 error 和 failure 的距离.

如果有一种方法能够表达指令的正确行为, 我们就可以基于这种方法来进行类似 `assert()` 的检查了. 那么, 究竟什么地方表达了指令的正确行为呢? 最直接的, 当然就是 ISA 手册了, 但是我们恰恰就是根据 ISA 手册中的指令行为来在 NEMU 中实现指令的, 同一套方法不能既用于实现也用于检查. 如果有一个 ISA 手册的参考实现就好了. 嘿! 我们用的真机不就是根据 ISA 手册实现出来的吗? 我们让在 NEMU 中执行的每条指令也在真机中执行一次, 然后对比 NEMU 和真机的状态, 如果 NEMU 和真机的状态不一致, 我们就捕捉到 error 了!

这实际上是一种非常奏效的测试方法, 在软件测试领域称为 [differential testing](https://en.wikipedia.org/wiki/Differential_testing) (后续简称 DiffTest). 通常来说, 进行 DiffTest 需要提供一个和 DUT (Design Under Test, 测试对象) 功能相同但实现方式不同的 REF (Reference, 参考实现), 然后让它们接受相同的有定义的输入, 观测它们的行为是否相同.

我们刚才提到了"状态", 那"状态"具体指的是什么呢? 我们在 PA1中已经认识到, 程序和计算机都可以看成是一个状态机, 状态可以表示成一个二元组 `S = <R, M>`, 其中 `R` 是寄存器的值, `M` 是内存的值. 要检查指令的实现是否正确, 只要检查执行指令之后 DUT 和 REF 的状态是否一致就可以了! DiffTest 可以非常及时地捕捉到 error, 第一次发现 NEMU 的状态与真机不一样的时候, 就是因为当前执行的指令实现有误导致的. 这时候其实离 error 非常接近, 防止了 error 进一步传播的同时, 要回溯找到 fault 也容易得多.

多么美妙的功能啊! 背后还蕴含着计算机本质的深刻原理! 但很遗憾, 不要忘记了, 真机上是运行了操作系统 GNU/Linux 的, 我们无法在 `native` 中运行编译到 `x86-nemu` 的 AM 程序, 对于 mips32和 riscv32的程序, 真机更是无法直接运行. 所以, 我们需要的不仅是一个 ISA 手册的正确实现, 而且需要在上面能正确运行 `$ISA-nemu` 的 AM 程序.

事实上, QEMU 就是一个不错的参考实现. 它是一个模拟的完整计算机系统, 而 NEMU 的目标只是模拟其中的一个子集, 能在 NEMU 上运行的程序, 自然也能在 QEMU 上运行. 因此, 为了通过 DiffTest 的方法测试 NEMU 实现的正确性, 我们让 NEMU 和 QEMU 逐条指令地执行同一个客户程序. 双方每执行完一条指令, 就检查各自的寄存器和内存的状态, 如果发现状态不一致, 就马上报告错误, 停止客户程序的执行.

> [!notice] 基础设施 - 龙芯杯获胜的秘诀
> 
> DiffTest 的思想非常简单: 找一个正确的实现, 跟它对比结果. 事实上, 你在 PA1实现的表达式生成器, 里面也蕴含着 DiffTest 的思想: C 程序就是 REF. 框架代码提供的测试用例也是: 这些测试都会先在 `native` 上运行, 得到正确的结果, 你其实是把 `native` 作为 REF, 来对比程序运行的结果 (HIT GOOD/BAD TRAP).
> 
> 当然, 这里介绍的 DiffTest 的粒度就更细致了: 我们不仅仅是对比程序运行的结果, 而是对比每条指令的行为. 这样可以帮助我们快速发现并定位指令实现的 bug. 我们在龙芯杯比赛中继承了这套思想, 把用 verilog/chisel 写的 CPU 作为 DUT, 用已经实现好的 NEMU 作为 REF, 很快就可以发现并修复 verilog/chisel 中的 bug. 借助 DiffTest, 我们在第二届龙芯杯大赛中书写了
> 
> ~~~
> 一周正确实现一个全乱序执行处理器, 并在上面运行操作系统Nanos和仙剑奇侠传
> ~~~
> 
> 的[神话](https://github.com/cnyangkun/nscscc2018/blob/master/PPT/%E5%8D%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AD%A6_%E4%BA%8C%E9%98%9F_%E9%BE%99%E8%8A%AF%E6%9D%AF%E5%86%B3%E8%B5%9B.pptx).
> 
> 另一个体现 DiffTest 强大的例子是 2020年7月的一个热门话题, 中国科学院大学五位本科生的超硬核毕业证书: 带着自己设计的处理器芯片毕业. 在教师团队的指导下, 学生借助 DiffTest 让处理器设计与 NEMU 进行在线对比, 5天成功启动 Linux 并运行 Busybox 套件, 4天成功启动 Debian 并运行 GCC 和 QEMU 等复杂应用. 学生还分别在 [2020年度联盟技术研讨会](http://crva.ict.ac.cn/crvs2020) ([video](https://www.bilibili.com/video/BV1c54y1B7ay), [slide](http://crva.ict.ac.cn/crvs2020/index/slides/1-2.pdf)) 和 [RISC-V全球论坛](https://events.linuxfoundation.org/riscv-global-forum/program/schedule/) ([video](https://www.youtube.com/watch?v=8K97ahPecqE&list=PL85jopFZCnbNDtFbl72oU0_8vANrljnh7&index=3), [slide](https://static.sched.com/hosted_files/riscvglobalforum2020/9c/RISC-V_Global_Forum_2020-HuaqiangWang-NutShell.pdf))上分享处理器设计的经验, 其中 DiffTest 都是作为关键技术进行分享.
> 
> 这再次体现了基础设施的重要性: 完善的基础设施使得 CPU 设计变得高效简单, 甚至完成了前人无法完成的任务. 有了基础设施, 令人望而却步的组成原理实验也可以脱胎换骨, 浴火重生: 你几乎不需要再看那些让你晕头转向的波形来调试硬件代码了. 最近硬件设计领域也掀起一股[敏捷开发](https://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development)的热潮, 基础设施在其中扮演的角色就不言而喻了. 如果你对龙芯杯感兴趣, 欢迎联系我们, 和我们一同探索基础设施完善的方向.

为了方便实现 DiffTest, 我们在 DUT 和 REF 之间定义了如下的一组 API:

```
// 从DUT host memory的`src`处拷贝`n`字节到REF guest memory的`dest`处
void difftest_memcpy_from_dut(paddr_t dest, void *src, size_t n);
// 获取REF的寄存器状态到`r`
void difftest_getregs(void *r);
// 设置REF的寄存器状态为`r`
void difftest_setregs(const void *r);
// 让REF执行`n`条指令
void difftest_exec(uint64_t n);
// 初始化REF的DiffTest功能
void difftest_init();
```

**其中寄存器状态 `r` 要求寄存器的成员按照某种顺序排列**, 若未按要求顺序排列, `difftest_getregs()` 和 `difftest_setregs()` 的行为是未定义的 (这样就把锅甩给你们了^\_^). REF 需要实现这些 API, DUT 会使用这些 API 来进行 DiffTest. 在这里, REF 和 DUT 分别是 QEMU 和 NEMU.

NEMU 的框架代码已经准备好相应的功能了. 在 `nemu/include/common.h` 中定义宏 `DIFF_TEST`, 然后重新编译 NEMU 并运行即可. `nemu/Makefile` 中已经设置了相应的规则和参数, 会自动进入 `nemu/tools/qemu-diff` 目录并编译 `$ISA-qemu-so`, 并把其作为 NEMU 的一个参数传入. 定义了宏 `DIFF_TEST` 之后, `nemu/src/monitor/difftest/dut.c` 中的 `init_difftest()` 会额外进行以下初始化工作:

- 打开动态库文件 `ref_so_file`, 也就是 `$ISA-qemu-so`.
- 从动态库中分别读取上述 API 的符号.
- 对 REF 的 DIffTest 功能进行初始化, 此时会启动 QEMU, 并输出 `Connect to QEMU successfully` 的信息. 代码还会对 QEMU 的状态进行一些初始化工作, 但你不需要了解这些工作的具体细节. 需要注意的是, 我们让 QEMU 运行在后台, 因此你将看不到 QEMU 的任何输出.
- 将 DUT 的 guest memory 拷贝到 REF 中.
- 将 DUT 的寄存器状态拷贝到 REF 中.

进行了上述初始化工作之后, QEMU 和 NEMU 就处于相同的状态了. 接下来就可以进行逐条指令执行后的状态对比了, 实现这一功能的是 `difftest_step()` 函数 (在 `nemu/src/monitor/difftest/dut.c` 中定义). 它会在 `cpu_exec()` 的主循环中被调用, 在 NEMU 中执行完一条指令后, 就在 `difftest_step()` 中让 QEMU 执行相同的指令, 然后读出 QEMU 中的寄存器, 并进行对比. 由于不同 ISA 的寄存器有所不同, 框架代码把寄存器对比抽象成一个 ISA 相关的 API, 即 `isa_difftest_checkregs()` 函数 (在 `nemu/src/isa/$ISA/difftest/dut.c` 中定义). 你需要实现 `isa_difftest_checkregs()` 函数, 把通用寄存器和 PC 与从 QEMU 中读出的寄存器的值进行比较. 若对比结果一致, 函数返回 `true`; 如果发现值不一样, 函数返回 `false`, 框架代码会自动停止客户程序的运行.

> [!sc] 实现 DiffTest
> 
> 上文在介绍 API 约定的时候, 提到了寄存器状态 `r` 需要把寄存器按照某种顺序排列. `qemu-diff` 作为 REF, 已经满足 API 的这一约束. 你首先需要 RTFSC, 从中找出这一顺序, 并检查你的 NEMU 实现是否已经满足约束.
> 
> 然后在 `isa_difftest_checkregs()` 中添加相应的代码, 实现 DiffTest 的核心功能. 实现正确后, 你将会得到一款无比强大的测试工具.
> 
> 体会到 DiffTest 的强大之后, 不妨思考一下: 作为一种基础设施, DiffTest 能帮助你节省多少调试的时间呢?

咦? 我们不需要对内存的状态进行比较吗? 事实上, 我们是通过一套 **GDB 协议**与 QEMU 通信来获取 QEMU 的状态的, 但是通过这一协议还是不好获取指令修改的内存位置, 而对比整个内存又会带来很大的开销, 所以我们就不对内存的状态进行比较了. 事实上, NEMU 中的简化实现也会导致某些寄存器的状态与 QEMU 的结果不一致, 例如 x86 的 EFLAGS, NEMU 只实现了 EFLAGS 中的少量标志位, 同时也简化了某些指令对 EFLAGS 的更新. 另外, 一些特殊的系统寄存器也没有完整实现. 因此, 我们实现的 DiffTest 并不是完整地对比 QEMU 和 NEMU 的状态, 但是不管是内存还是特殊寄存器, 只要客户程序的一条指令修改了它们, 在不久的将来肯定也会再次用到它们, 到时候一样能检测出状态的不同. 因此, 我们其实牺牲了一些比较的精度, 来换取性能的提升, 但即使这样, 由于 DiffTest 需要与 QEMU 进行通信, 这还是会把 NEMU 的运行速度拉低上万倍. 因此除非是在进行调试, 否则不建议打开 DiffTest 的功能来运行 NEMU.

NEMU 的简化会导致某些指令的行为与 QEMU 有所差异, 因而无法进行对比. 为了解决这个问题, 框架中准备了 `difftest_skip_ref()` 和 `difftest_skip_dut()` 这两个函数:

- 有的指令不能让 QEMU 直接执行, 或者执行后的行为肯定与 NEMU 不同, 例如 `nemu_trap` 指令, 在 QEMU 中, 它是一条非法指令. 此时可以通过 `difftest_skip_ref()` 进行校准, 执行它后, 在 `difftest_step()` 中会让 QEMU 跳过当前指令的执行, 同时把 NEMU 的当前的寄存器状态直接同步到 QEMU 中, 效果相当于"该指令的执行结果以 NEMU 的状态为准".
- 由于实现的特殊性, QEMU 在少数时候会把几条指令打包一起执行. 这时候, 我们调用一次 `difftest_step()`, QEMU 就会执行多条指令. 但由于 NEMU 的 `isa_exec_once()` 是一次执行一条指令, 这样就会引入偏差. 一个例子是 riscv32的 `jalr`, 在 riscv32-QEMU 中, 由于某种未知的原因, 若当前 pc 指向的是一条 `jalr` 指令, 此时单步执行一次, 除了会执行 `jalr` 指令本身之外, 还会额外执行位于 `jalr` 目标地址的指令. 此时可以通过 `difftest_skip_dut(int nr_ref, int nr_dut)` 来进行校准, 执行它后, 会马上让 QEMU 单步执行 `nr_ref` 次, 然后期望 NEMU 可以在 `nr_dut` 条指令之内追上 QEMU 的状态, 期间会跳过其中所有指令的检查.

> [!idea] 需要校准的指令
> 
> QEMU的行为可能会随着版本的不同而不同, 在Debian 10中QEMU的版本是3.1.0, 在这个版本下, PA2中需要校准的指令有:
> 
> - x86: 无
> - riscv32: `jalr`
>     - 需要校准的原因如上文所示, 可以通过`difftest_skip_dut(1, 2)`来校准
> - mips32: 各种跳转指令
>     - 这是因为`mips32-NEMU`没有实现分支延迟槽, 可以通过`difftest_skip_dut(2, 1)`来校准
> 
> 如果你使用其它版本的QEMU, 可以根据DiffTest在运行过程中的实际决定如何校准 (有同学反馈在5.x版本中, riscv32的`jalr`也不需要校准了).

> [!cloud] KVM: 一个比 QEMU 更高效的 REF
> 
> 今年我们提供了一个新的 REF: KVM. KVM 可以借助硬件虚拟化技术直接在硬件上虚拟出一个和真机一样的计算机系统, **KVM 为 Linux 的用户程序提供了一套基于 `ioctl()` 的 API, 我们可以通过这套 API 让硬件进入这个虚拟化模式, 将客户程序放在其中运行, 并获得客户程序的状态.** 因此使用 KVM 作为 REF 可以无需像 QEMU 那样只能通过 GDB 协议来与其通信, 从而提升 DiffTest 的效率. 经过测试, 使用 KVM 作为 REF 的效率比 QEMU 高约70倍. 不过由于 KVM 虚拟出的计算机系统和真机一样, 而真机的 ISA 是 x86, 因此 KVM 只能运行 x86的客户程序.
> 
> 框架代码已经为 KVM 实现了上述的 DiffTest API, 并且在 `nemu/Makefile` 中添加了相应的规则, 如果选择的 ISA 是 x86, 就会默认使用 KVM 作为 REF, 否则将会默认使用 QEMU 作为 REF. 但如果你的系统不支持 KVM 的运行 (如 Ubuntu 18.04中出现 KVM 相关的编译错误), 请手动将 `nemu/Makefile` 中 `DIFF` 变量的定义从 `kvm` 修改为 `qemu`.

> [!idea] 使用 QEMU 作为 REF 时, 不要同时运行两份 NEMU
> 
> DiffTest会通过一个固定的端口连接到QEMU, 同时运行两份打开DiffTest的NEMU会出现以下信息:
> 
> > Failed to find an available port: Address already in use
> 
> 如果你确信没有同时运行两份NEMU, 但仍然遇到上述信息, 可以通过执行以下命令把残留在后台的QEMU杀掉
> 
> > pkill -9 qemu

> [!sq] 匪夷所思的 QEMU 行为 (有点难度)
> 
> 在一些旧版的 mips32-QEMU 中, 仅在上述指令的 PC 值后 12位为 `0xffc` 时, 才会进行指令打包. 这个打包条件看上去非常奇怪, 你知道可能的原因是什么吗?

### 一键回归测试

在实现指令的过程中, 你需要逐个测试用例地运行. 但在指令实现正确之后, 是不是意味着可以和这些测试用例说再见呢? 显然不是. 以后你还需要在 NEMU 中加入新的功能, 为了保证加入的新功能没有影响到已有功能的实现, 你还需要重新运行这些测试用例. 在软件测试中, 这个过程称为[回归测试](https://en.wikipedia.org/wiki/Regression_testing).

既然将来还要重复运行这些测试用例, 而手动重新运行每一个测试显然是一种效率低下的做法. 为了提高效率, 我们提供了一个用于一键回归测试的脚本. 在 `nemu/` 目录下运行

```bash
bash runall.sh ISA=$ISA
```

来自动批量运行 `am-kernels/tests/cpu-tests/` 中的所有测试, 并报告每个测试用例的运行结果. 如果一个测试用例运行失败, 脚本将会保留相应的日志文件; 当使用脚本通过这个测试用例的时候, 日志文件将会被移除.

> [!cloud] NEMU 的本质
> 
> 你已经知道, NEMU 是一个用来执行其它程序的程序. 在可计算理论中, 这种程序有一个专门的名词, 叫通用程序 (Universal Program), 它的通俗含义是: 其它程序能做的事情, 它也能做. 通用程序的存在性有专门的证明, 我们在这里不做深究, 但是, 我们可以写出 NEMU, 可以用 Docker/虚拟机做实验, 乃至我们可以在计算机上做各种各样的事情, 其背后都蕴含着通用程序的思想: NEMU 和各种模拟器只不过是通用程序的实例化, 我们也可以毫不夸张地说, 计算机就是一个通用程序的实体化. 通用程序的存在性为计算机的出现奠定了理论基础, 是可计算理论中一个极其重要的结论, 如果通用程序的存在性得不到证明, 我们就没办法放心地使用计算机, 同时也不能义正辞严地说"机器永远是对的".
> 
> 我们编写的 NEMU 最终会被编译成 x86 机器代码, 用 x86指令来模拟客户指令的执行. 事实上在30多年前 (1983年), [Martin Davis教授](http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Davis)就在他出版的"Computability, complexity, and languages: fundamentals of theoretical computer science"一书中提出了一种仅有三种指令的程序设计语言 L 语言, 并且证明了 L 语言和其它所有编程语言的计算能力等价. L 语言中的三种指令分别是:
> 
> ~~~
> V = V + 1
> V = V - 1
> IF V != 0 GOTO LABEL
> ~~~
> 
> 用 x86指令来描述, 就是 `inc`, `dec` 和 `jne` 三条指令.
> 
> 令人更惊讶的是, Martin Davis 教授还证明了, 在不考虑物理限制的情况下 (认为内存容量无限多, 每一个内存单元都可以存放任意大的数), 用 L 语言也可以编写出一个和 NEMU 类似的通用程序! 而且这个用 L 语言编写的通用程序的框架, 竟然还和 NEMU 中的 `cpu_exec()` 函数如出一辙: 取指, 译码, 执行... 这其实并不是巧合, 而是[模拟(Simulation)](http://en.wikipedia.org/wiki/Simulation#Computer_science) 在计算机科学中的应用.
> 
> 早在 Martin Davis 教授提出 L 语言之前, 科学家们就已经在探索什么问题是可以计算的了. 回溯到19世纪30年代, 为了试图回答这个问题, 不同的科学家提出并研究了不同的计算模型, 包括 [Gödel](http://en.wikipedia.org/wiki/Godel), [Herbrand](http://en.wikipedia.org/wiki/Jacques_Herbrand) 和 [Kleen](http://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Cole_Kleene) 研究的[递归函数](http://en.wikipedia.org/wiki/%CE%9C-recursive_function), [Church](http://en.wikipedia.org/wiki/Alonzo_Church) 提出的 [λ-演算](http://en.wikipedia.org/wiki/Lambda_calculus), [Turing](http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing) 提出的[图灵机](http://en.wikipedia.org/wiki/Turing_machine), 后来发现这些模型在计算能力上都是等价的; 到了40年代, 计算机就被制造出来了. 后来甚至还有人证明了, 如果使用无穷多个算盘拼接起来进行计算, 其计算能力和图灵机等价! 我们可以从中得出一个推论, 通用程序在不同的计算模型中有不同的表现形式. NEMU 作为一个通用程序, 在19世纪30年代有着非凡的意义. 如果你能在80年前设计出 NEMU, 说不定"图灵奖"就要用你的名字来命名了. [计算的极限](https://zhuanlan.zhihu.com/p/270155475)这一系列科普文章叙述了可计算理论的发展过程, 我们强烈建议你阅读它, 体会人类的文明 (当然一些数学功底还是需要的). 如果你对可计算理论感兴趣, 可以选修宋方敏老师的计算理论导引课程.
> 
> 把思绪回归到 PA 中, 通用程序的性质告诉我们, NEMU 的潜力是无穷的. 为了创造出一个缤纷多彩的世界, 你觉得 NEMU 还缺少些什么呢?

> [!sq] 捕捉死循环 (有点难度)
> 
> NEMU除了作为模拟器之外, 还具有简单的调试功能, 可以设置断点, 查看程序状态. 如果让你为NEMU添加如下功能
> 
> > 当用户程序陷入死循环时, 让用户程序暂停下来, 并输出相应的提示信息
> 
> 你觉得应该如何实现? 如果你感到疑惑, 在互联网上搜索相关信息.

>[!abstract] 温馨提示
>PA2 阶段 2 到此结束. 此阶段需要实现较多指令, 你有两周的时间来完成所有内容。
