>小实验 (Labs) 是 ICS 这门课程里的一些综合编程题，旨在结合课堂知识解决一些实际中的问题。因为问题来自实际，所以有时候未必能立即在课本上找到相关知识的答案，而是需要 “活学活用”。因此，大家需要利用互联网上的知识解决这些问题，但**不要**试图直接搜索这些问题的答案，即便有也不要点进去 (也请自觉不要公开发布答案)。

## 1. 背景

我们在《计算机系统基础》课程中，学习了数据是如何用机器表示的，以及计算机支持的数据的运算。在这个实验中，我们将会灵活地使用这些计算机系统的运算，实现一个非常基础的数学运算，并尝试着做一些性能统计。最后，我们有一个选做的实验帮助大家理解 IEEE754 浮点数的表示和运算。

## 2. 实验要求

### 2.1 实验内容

给定 64 位无符号整数 $a, b, m$ (类型为 `uint64_t` , 即 $1 \leq a, b, m<2^{64}$ )。你的任务是求出 $a \times b(\bmod m)$ 的数值, 即最小的非负整数 $t$, 满足 $a \times b \equiv t(\bmod m)$ 。

在这个实验中，你的任务是根据你所掌握的知识，实现功能正确的 `multimod`，并且只使用**分支、循环、局部变量** (使用整数的位宽至多为 64-bit，即不得作弊使用 128 位整数)、**赋值语句、位运算和加减法**。允许定义额外的辅助函数。

我们允许使用数组，并允许你在全局空间初始化**不超过 4 KB 的常量数组**。`multimod` 函数调用时使用栈上的内存不得超过 4 KB。对挑战自己有兴趣的同学可以尝试不使用数组的实现。

你的代码应当是可移植的：应当同时兼容 32-bit 和 64-bit 系统。我们的框架代码 (和 Online Judge) 会用不同的选项编译 `multimod-32` 和 `multimod-64` 两个二进制文件。

### 2.2 代码获取与提交

如果你首次开始《计算机系统基础》Labs 系列实验，请从 Github 获取 ics-workbench:

```
git clone https://github.com/NJU-ProjectN/ics-workbench.git
```
进入 `ics-workbench` 后，在终端中执行

```
git pull origin lab1
```

可以获得 `multimod` 的框架代码。请大家保持在 master 分支完成实验。在 Lab 对应的目录中 `make submit`。如 Lab1 的工作目录为 `multimod/`，则在 `multimod` 目录中执行 `make submit`。需要设置 `STUID` (学号) 和 `STUNAME` (中文姓名) 环境变量。


### 2.3 评分与正确性标准

> 在你提交的代码中，`multimod.c` 应该只包含 $a\cdot b\bmod m$ 的实现。其他代码 (如测试代码) 请存放在其他文件中，以免因包含禁止的操作被 Online Judge 拒绝。我们会将你的 `multimod.c` 复制到指定位置。
> 
> 我们对禁用的操作 (如乘法和除法) 有一定的检查机制，但不能 100% 确保没有遗漏。请大家自觉遵守题目要求。

Labs 完全客观评分；评分方法请阅读[实验须知](http://jyywiki.cn/ICS/2020/labs/Labs)。我们的测试用例分为 Easy 和 Hard。对于所有 Easy 测试用例，我们保证 $a, b < 2^{31}$。对于一个额外的 Easy 测试用例，我们保证 $m$ 是 $2$ 的整数次幂——这将会极大简化你的实现。**如果你感到实验很困难 (通常说明你的编程基础不足)，在 Soft Deadline 之前通过 Easy 测试用例能获得本次实验的绝大部分分数。**

### 2.4 常见问题

1.  请不要修改 “ics-workbench” 的名字。否则将导致 Online Judge 不能识别你的目录。
2.  如果你的代码中包含乘法或除法指令，Online Judge 将会拒绝你的提交。如果你收到存在 “mul/div” 指令的反馈，你可以使用 binutils 工具集中的 objdump 命令查看编译后文件的二进制代码 (这个命令在整个计算机系统系列的实验中都非常常用)。另一种方法是使用 gcc 的 `-S` 选项生成汇编代码。

## 3. 实验指南

### 3.1 一个错误的实现

你很容易写出如下实现：
```c
uint64_t multimod(uint64_t a, uint64_t b, uint64_t m) {
  return (a * b) % m;
}
```

但这段看起来正常的代码并不能满足实验的要求：使用乘法 (`a * b`) 计算两个 64 位整数的乘积，只能保留乘积的低 64 位。这意味着我们计算出的是
$$
\left(a \cdot b \bmod 2^{64}\right) \bmod m
$$

^aa112f
你很容易能举出一个反例，使得
$$
\left(a \cdot b \bmod 2^{64}\right) \bmod m \neq a \cdot b \bmod m
$$

>[!question] 怎么证明呢？
> $a \cdot b \bmod m = (a \bmod m) \cdot (b \bmod m)$?

### 3.2 测试建议

我们建议大家在开始写满足要求的 lab 代码之前，首先做一个正确且没有任何限制的参考实现——无论是直接用 C/C++ 实现，还是 “作弊” 使用 Python——Python 会容易得多，因为它自带大整数，然后使用 `popen` 函数可以立即在 C 语言里得到一个保证正确的大整数运算实现。

```c
FILE *fp = popen("python3 -c 'print(10**100 - 1)'", "r");
assert(fp);
fscanf(fp, "%s", buf);
printf("popen() returns: %s\n", buf);
pclose(fp);
```

在有这样一个参考实现之后，你就可以运行大量的测试来确保你的实现没有问题——除了测试一些随机的数据外，你也可以试着测试一些在整数大小边界的数据。此外，你的代码中可能会用到一些辅助函数 (例如乘法等)，你可以把它们的测试像课堂上讲解的 yemu 代码一样做成框架，这能大幅提高你的测试/调试效率。

>[!question] 怎么构造一个自动化的测试程序？

### 3.3 如何实现不用乘除法的 `multimod`？

首先，你会有一个非常坚定的信念：这件事是办得到的。我们已经在《数字逻辑电路》以及《计算机系统基础》课程和习题课中反复强调，我们今天的计算机也不过是用逻辑门电路实现的。因此位运算和分支/循环 (甚至我们还允许使用加减法) 绝对有足够的表达能力实现**任何算法**。因此，大不了我们用逻辑门 (对应着位运算) 搭一个乘法器、除法器，不就行了吗？

### 3.4 使用位运算实现加法

虽然我们的实验允许使用加减法，但你完全可以使用位运算构造加法电路 (直接使用大家学过的数字逻辑电路中的加法器)，例如假设 `a` 和 `b` 是两位二进制数，存储在 `int` 型变量中：

```c
static inline int bit_of(int x, int i) {
  return (x >> i) & 1;
}
static inline int full_add(int x, int y, int z) {
  return x ^ y ^ z;
}
static inline int carry(int x, int y, int z) {
  return (x & y) | (x & z) | (y & z);
}

int add(int a, int b) {
  int s0 = full_add(bit_of(a, 0), bit_of(b, 0), 0);
  int c0 = carry   (bit_of(a, 0), bit_of(b, 0), 0);
  int s1 = full_add(bit_of(a, 1), bit_of(b, 1), c0);
  int c1 = carry   (bit_of(a, 1), bit_of(b, 1), c0);
  return (c1 << 2) | (s1 << 1) | (s0 << 0);
}
```

虽然代码看起来有点笨 (并且能写得更好)，但原理就是如此。顺着这个思路，你可以用加法器实现乘法器/除法器 (当然，除法其实困难得多……)

### 3.5 实现 `multimod`

盯着 “ $a \cdot b \bmod m$ ” 看是没办法解决问题的。正确的解题方法是把式子写出来，然后尝试做一些公式变形。这个例子里的公式变形是很直观的：

$$
a \cdot b=\left(a_0 \cdot 2^0+a_1 \cdot 2^1+\ldots+a_{63} \cdot 2^{63}\right) \cdot b
$$

对于上面表达式括号中的每一项, 都是形如 $2^i \cdot b$ 的形式 (因为 $a_i \in\{0,1\}$ ) 一因此
$$
a \cdot b \bmod m=\left(\sum_{0 \leq i<64} a_i \cdot b \cdot 2^i \bmod m\right) \bmod m
$$

**因此, 你只要能实现 $\bmod m$ 的加法即 $(x+y) \bmod m$, 就能实现 $\left(b \cdot 2^i\right) \bmod m$, 进而实现 $a \cdot b \bmod m$ 。**
在这里你要小心 $x+y$ 溢出 64-bit 整数的问题: 当 $x+y=t+2^{64}$ 发生溢出 $\left(0 \leq t<2^{64-1}\right)$ 时, 注意加法 wraparound 后得到的结果是
$$
(x+y) \bmod 2^{64}=t .
$$
我们实际需要求解的是
$$
\left(t+2^{64}\right) \bmod m=\left((t \bmod m)+\left(2^{64} \bmod m\right)\right) \bmod m
$$

这里还有一个潜在的溢出问题——如果这个加法依然溢出怎么办？这个聪明的问题留给你。

>[!note] 一点思考
> 首先对 $\bmod 1$ 是毫无意义的，所以我们不需要考虑。那么对于 $2 \le m \le 2^{64} - 1$，我们需要仔细考虑 $\left((t \bmod m)+\left(2^{64} \bmod m\right)\right)$ 的范围。其中由于 $x + y = t + 2^{64}$ 中的 $x,y$ 都是 64 位数 (假设溢出)，所以 $1 \le t \le 2^{64} - 2$，所以 $\left((t \bmod m)+\left(2^{64} \bmod m\right)\right)$ 不可能再溢出
> 
> #todo 也许可以通过编程来验证这一点 $2 ^ {64} \bmod m$ 的最大值为 $2^{63} - 1$，此时 $m = 2 ^{63} + 1$

---

## 4. 补充：一段神秘代码

求 $a\cdot b \bmod m$ 是程序设计竞赛中的一个常见操作。在 ICPC 圈子中存在一份广为流传的一段神奇代码，出处和年代太久远已经很难考证 (我们保留了这份代码本来的样子)：

```c
int64_t multimod_fast(int64_t a, int64_t b, int64_t m) {
  int64_t t = (a * b - (int64_t)((double)a * b / m) * m) % m;
  return t < 0 ? t + m : t;
}
```


这段代码直接使用了 $a * b$, 并且直接假设整数溢出时 wraparound (可以通过 -fwrapv 编译选项实现)。然后, 这段代码竟然神奇地在 $O(1)$ 的时间里就解决了 $a \cdot b \bmod m$ 的求解? 其中最精髓的一段在于:

```c
(int64_t)((double)a * b / m)
```

把整数 `a` 强行转换成了浮点数 (假设使用 IEEE754 64 位双精度类型)。我们知道浮点数的精度也不是无限的，仅仅类型转换就已经损失精度了 (64 位双精度浮点数只有 52 位有效数字)，`double` 更不可能准确保存 `a * b` 的结果。

如果你对这一段代码有兴趣，请你利用学习过的数据的机器表示知识，理解 `multimod_fast` 中每一个子表达式的含义，并且分析其正确性 (完全处于自愿目的，不计分，也不需要提交任何代码)。


